### 2021-11-08 draft-of-concept.tex
Adding of citation to specific things.
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

Otopná soustava domu je zobrazena na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-rez-domu}. Zdrojem tepla je krb ve sklepě, v přízemí a v patře s teplovodním výměníkem. Krby s teplovodním výměníkem slouží k ohřevu otopné vody proudící skrz vložku krbu, které dobíjí zásobník otopné vody. V přízemí a v patře je rozdělovač podlahového topení s 12 otopnými okruhy. Každý okruh se dá ovládat zvlášť. Dále je zde čerpadlo a manuální trojcestný směšovací ventil pro nastavení optimální teploty do podlahového vytápění. Druhým zdrojem tepla je plynový kondenzační kotel, který není v~současnosti pořízen, nicméně se s ním počítá do budoucna. Bude sloužit k~ohřívání otopné vody, pokud nebudou využity krby s teplovodním výměníkem, zejména v letním období pro ohřev TUV. Oba zdroje tepla jsou pro ohřívání otopné vody do centrálního zásobníku (objem je 1 500 l). V jedné horní třetině výšky zásobníku umístěna nádoba TUV (objem je 120 l). Navržený systém řídí ovládání čerpadel u~rozdělovačů podlahového vytápění, čerpadel pro krby s~výměníkem a pohonů pro jednotlivé okruhy podlahového vytápění. K ovládání čerpadel otopných okruhů dochází při požadavku topení v dané místnosti. V případě zatopení v krbu dojde k sepnutí daného čerpadla.

@@

\subsection{Hadwarová část}

@@

Indikátor stavů je propojen s centrální jednotkou, skládá z části indikující stavy pomocí \acrshort{led} (\textit{\acrlong{led}}) pro jednotlivé teploty naměřené v~zásobníku otopné vody rozmístěné v jednotlivých částech nádrže. Dále je zde sběrnice pro komunikaci \acrshort{lcd} (\textit{\acrlong{lcd}}) displejem a~centrální jednotkou pro zobrazení teplot ze zásobníku, respektive dvou teplot ze spodní části. Indikátory stavů jsou umístěny u krbů.

@@

Komunikace mezi centrální řídicí jednotkou a bezdrátovými i kabelovými nástěnnými snímači prostorové teploty je zajištěna pomocí protokolu MQTT. Centrální jednotka dostává informace z jednotlivých nástěnných snímačů prostorové teploty, zároveň je možné některé parametry nastavovat přímo přes centrální jednotku, která následně dané nastavení pošle do daných zařízení.

@@

Obsahem zprávy není přesně definován. Nejčastěji se používá formát (způsob zápisu) dat \acrshort{json} (\textit{\acrlong{json}}), \acrshort{bjson} (\textit{\acrlong{bjson}}) nebo textové zprávy. Velikost zprávy je pak v aktuální verzi protokolu omezena na necelých 256 MB, ale vzhledem k využití „Internet of~Things“ bývá většina zpráv mnohem menší.

@@

V přihlašovací sekvenci se využívá identifikace klienta pomocí ID a pak volitelně i pomocí uživatelského jména a hesla. MQTT díky podpoře \acrshort{ssl} (\textit{\acrlong{ssl}})/\acrshort{tls} (\textit{\acrlong{tls}}) umožňuje přihlášení pomocí klientského SSL certifikátu.
\setnowidow[2]
\subsubsection{I$^2$C sběrnice}
Jedná se o sériovou, synchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na dvou vodičích, jeden tvoří hodinový vodič \acrshort{scl} (\textit{\acrlong{scl}}) a~datový vodič \acrshort{sda} (\textit{\acrlong{sda}}). Vodiče jsou sdílené mezi připojenými zařízeními, proto je možné, aby kdokoliv komunikoval s kýmkoliv (komunikace je v této konfiguraci náročnější na zpracování). Typické zapojení sběrnice je v konfiguraci jeden master, který veškerou komunikaci řídí, a několik zařízení slave, viz obrázek \ref{fig:i2c-sbernice}. Nicméně existuje varianta s více mastery, existuje sada pravidel, jak se musí chovat, aby mohly na sběrnici pracovat společně a neovlivňovaly se. Na vodičích SCL a SDA je připojen pull-up rezistor (R), v neutrálním stavu je na vodičích log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikace vždy začíná START sekvencí (na SDA se vygeneruje sestupná hrana, na SCL je držena log. 1) a končí STOP sekvencí (na SDA se vygeneruje vzestupná hrana, na SCL je držena log.). SDA nesmí nikdy měnit svoji hodnotu, když je SCL v log. 1.  Přenos jednoho bitu zprávy probíhá, takže SCL je v log. 0, změní vysílač hodnotu SDA na takovou, jakou potřebuje. Poté nastaví SCL do log. 1. Se vzestupnou hranou pak přijímač čte hodnotu na SDA. Vysílač opět vrátí SCL do log. 0 a celý proces se opakuje s dalším bitem zprávy. Zpráva se skládá z 9 bitů. Prvních 8 bitů je datových a devátý bit je potvrzovací (log. 0 pro potvrzení nebo log. 1 a vysílač z toho vyrozumí, že zpráva není potvrzená). Nejjednodušší tvar zprávy se skládá ze START sekvence, 8 bitů, potvrzovací devátý bit a STOP sekvence. Prvních 7 bitů po START sekvenci tvoří adresu zařízení (každý slave má unikátní adresu, jinak dojde ke kolizi) a osmý bit rozhoduje o směru toku dat (zda se bude zapisovat log. 1 či číst log. 0), každý byte se potvrzuje devátým bitem, buď potvrzuje slave, když master posílá data nebo naopak master potvrzuje, když posílá slave. Tak to se potvrzuje až na poslední byte, tím se zařízení dozví, že komunikace končí a~má uvolnit SDA linku. Poté se odešle STOP sekvence. Zobrazení komunikace je na obrázku \ref{fig:i2c-sbernice-datova-komunikace-7bit-adresa}.

@@

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-tri-vodice}), další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-dva-vodice}), během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídícího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikaci zahajuje vždy master reset pulsem. Dojde ke vygenerování sestupné hrany na datovém vodiči na log. 0 po dobu minimálně 480 µs. Pak master sběrnici uvolní (opět se objeví log. 1) a naslouchá. Pokud je na sběrnici připojené zařízení, tak detekuje tuto vzestupnou hranu a po prodlevě (15–60~µs) vygeneruje na sběrnici po dobu 60–240 µs log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}a. Pokud se zařízení správně ohlásí, může master začít vysílat a přijímat data, která jsou vysílána v tzv. time slotech. Slot je dlouhý 60–120~µs a během jednoho slotu je vyslán nebo přijat jeden bit informace. Mezi jednotlivými sloty musí být minimálně 1 µs mezera, kdy je sběrnice v klidu.

Existují 4 druhy slotů: zápis 1, zápis 0, čtení 1 a čtení 0. Sloty pro zápis slouží k tomu, aby master vyslal data do zařízení. Zápis 1 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 minimálně na 1 µs a nejpozději do 15 µs od začátku ji opět uvolní a ponechá volnou. Zápis 0 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 a ponechá ji tak po celý slot, tedy minimálně 60~µs. Zařízení vzorkuje stav na datovém vodiči zhruba 30 µs po začátek time slotu. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}b.

@@

Vybíral jsem primárně z nekomerčních systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant a OpenHab. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant, jsem tento systém zvolil pro řízení vytápění rodinného domu.

\subsection{Home Assistant}
Home Assistant (dále jen \acrshort{ha}) je systém naprogramovaný v jazyce Python 3 a~podporuje mnoho technologií používaných v oblasti domácí automatizace. HA podporuje několik stovek zařízení či služeb (obecně komponent) od desítek velkých firem. Přesněji sdružuje jejich společné ovládání a vzájemnou propojenost automatizací. Vše je tak na jednom místě a možné ovládat přes jednoduché grafické rozhraní.

@@

Systém se skládá ze samotné aplikace HA a z operačního systému, na kterém HA běží. HA je možné nainstalovat na systém Linux, Windows, macOS. Též je přímá oficiální podpora pro Raspberry Pi, Asus Tinkerboard, Odroid a~Intel NUC, nicméně funkčnost lze najít i pro jiná zařízení. Existují čtyři varianty instalace systému, liší se nutnými zkušenostmi pro správu HA tak i~operačního systému, možnostmi správy aktualizací či obnovování, vracení nastavení, dále způsoby zálohování, možnostmi operačního systému (zda je předinstalován omezený OS nebo se jedná o plnohodnotnou verzi) v~neposlední řadě, zda je využit kontejner Docker či je HA nainstalován jako operační systém, nebo využití virtuálního prostředí.

@@

\subsubsection{Integrace}
HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a platforma propojuje integraci s ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.

@@

\subsection{Inteligentní část systému}
Pro co největší využití centrálního řízení podlahového vytápění je vhodné využít různé metody pro její optimalizaci, což se následně promítne do nákladů energie, taktéž i do teplotního komfortu uživatelů. Velmi častá situace je, že domy jsou vytápěny podle momentální teploty. Toto řešení není ideální, zejména v zateplených domech, případně s podlahovým topením. Problémem jsou hlavně podzimní a zimní dny, kdy teplota nad ránem prudce klesne. Reakce vytápěcího systému je poměrně rychlá a začne přitápět. Vzhledem k~setrvačnosti otopné soustavy a to především u podlahového topení dojde k~pomalé teplotní změně, než se dané nastaví projeví, ranní mrazík mezitím zmizí. Opačný problém může nastat odpoledne, kdy začnou sluneční paprsky pražit do oken, čímž máme nepříjemně přetopeno. Výsledkem je nepříjemný uživatelský komfort a zbytečná platba za energie.

@@

Samoučící funkcí lze dosáhnout pro každou místnost optimální zahájení vytápění, kdy systém si danou místnost „osahá“ a rozhodne, jak dlouho bude vytápění trvat na danou teplotu. Tím lze eliminovat nepříjemný uživatelský komfort, kdy v daný čas není nastavena požadovaná teplota.

Výhodnou funkcí je detekce otevřeného okna. V případě otevření okna, dojde k poklesu vnitřní teploty místnosti, tento pokles lze vyhodnotit a~lze tak zakázat vytápění pro danou místnost, dojde  tak k úspoře zbytečně vynaložených nákladů.

>>>>

Otopná soustava domu je zobrazena na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-rez-domu}. Zdrojem tepla je krb ve sklepě, v přízemí a~v~patře s teplovodním výměníkem. Krby s teplovodním výměníkem slouží k ohřevu otopné vody proudící skrz vložku krbu, které dobíjí zásobník otopné vody. V přízemí a v patře je rozdělovač podlahového topení s 12 otopnými okruhy. Každý okruh se dá ovládat zvlášť. Dále je zde čerpadlo a manuální trojcestný směšovací ventil pro nastavení optimální teploty do podlahového vytápění. Druhým zdrojem tepla je plynový kondenzační kotel, který není v~současnosti pořízen, nicméně se s ním počítá do budoucna. Bude sloužit k~ohřívání otopné vody, pokud nebudou využity krby s teplovodním výměníkem, zejména v letním období pro ohřev TUV. Oba zdroje tepla jsou pro ohřívání otopné vody do centrálního zásobníku (objem je 1 500 l). V jedné horní třetině výšky zásobníku umístěna nádoba TUV (objem je 120 l). Navržený systém řídí ovládání čerpadel u~rozdělovačů podlahového vytápění, čerpadel pro krby s~výměníkem a pohonů pro jednotlivé okruhy podlahového vytápění. K ovládání čerpadel otopných okruhů dochází při požadavku topení v dané místnosti. V případě zatopení v krbu dojde k sepnutí daného čerpadla.

@@

\subsection{Hardwarová část}

@@

Indikátor stavů je propojen s centrální jednotkou, skládá z části indikující stavy pomocí \acrshort{led} (\textit{\acrlong{led}}) pro jednotlivé teploty naměřené v~zásobníku otopné vody rozmístěné v~jednotlivých částech nádrže. Dále je zde sběrnice pro komunikaci \acrshort{lcd} (\textit{\acrlong{lcd}}) displejem a~centrální jednotkou pro zobrazení teplot ze zásobníku, respektive dvou teplot ze spodní části. Indikátory stavů jsou umístěny u krbů.

@@

Komunikace mezi centrální řídicí jednotkou a bezdrátovými i kabelovými nástěnnými snímači prostorové teploty je zajištěna pomocí protokolu MQTT. Centrální jednotka dostává informace z~jednotlivých nástěnných snímačů prostorové teploty, zároveň je možné některé parametry nastavovat přímo přes centrální jednotku, která následně dané nastavení pošle do daných zařízení.

@@

Obsahem zprávy není přesně definován. Nejčastěji se používá formát (způsob zápisu) dat \acrshort{json} (\textit{\acrlong{json}}), \acrshort{bjson} (\textit{\acrlong{bjson}}) nebo textové zprávy. Velikost zprávy je pak v aktuální verzi protokolu omezena na necelých 256 MB, ale vzhledem k~využití „Internet of~Things“ bývá většina zpráv mnohem menší.

@@

V přihlašovací sekvenci se využívá identifikace klienta pomocí ID a pak volitelně i pomocí uživatelského jména a hesla. MQTT díky podpoře \acrshort{ssl} (\textit{\acrlong{ssl}})/\acrshort{tls} (\textit{\acrlong{tls}}) umožňuje přihlášení pomocí klientského SSL certifikátu.
\setnowidow[2]
\subsubsection{I$^2$C sběrnice}
Jedná se o sériovou, synchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na dvou vodičích, jeden tvoří hodinový vodič \acrshort{scl} (\textit{\acrlong{scl}}) a~datový vodič \acrshort{sda} (\textit{\acrlong{sda}}). Vodiče jsou sdílené mezi připojenými zařízeními, proto je možné, aby kdokoliv komunikoval s~kýmkoliv (komunikace je v této konfiguraci náročnější na zpracování). Typické zapojení sběrnice je v konfiguraci jeden master, který veškerou komunikaci řídí, a několik zařízení slave, viz obrázek \ref{fig:i2c-sbernice}. Nicméně existuje varianta s více mastery, existuje sada pravidel, jak se musí chovat, aby mohly na sběrnici pracovat společně a neovlivňovaly se. Na vodičích SCL a SDA je připojen pull-up rezistor (R), v neutrálním stavu je na vodičích log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikace vždy začíná START sekvencí (na SDA se vygeneruje sestupná hrana, na SCL je držena log. 1) a končí STOP sekvencí (na SDA se vygeneruje vzestupná hrana, na SCL je držena log.). SDA nesmí nikdy měnit svoji hodnotu, když je SCL v log. 1.  Přenos jednoho bitu zprávy probíhá, takže SCL je v log. 0, změní vysílač hodnotu SDA na takovou, jakou potřebuje. Poté nastaví SCL do log. 1. Se vzestupnou hranou pak přijímač čte hodnotu na SDA. Vysílač opět vrátí SCL do log. 0 a celý proces se opakuje s dalším bitem zprávy. Zpráva se skládá z 9 bitů. Prvních 8~bitů je datových a devátý bit je potvrzovací (log. 0 pro potvrzení nebo log. 1 a vysílač z toho vyrozumí, že zpráva není potvrzená). Nejjednodušší tvar zprávy se skládá ze START sekvence, 8~bitů, potvrzovací devátý bit a STOP sekvence. Prvních 7 bitů po START sekvenci tvoří adresu zařízení (každý slave má unikátní adresu, jinak dojde ke kolizi) a osmý bit rozhoduje o směru toku dat (zda se bude zapisovat log. 1 či číst log. 0), každý byte se potvrzuje devátým bitem, buď potvrzuje slave, když master posílá data nebo naopak master potvrzuje, když posílá slave. Tak to se potvrzuje až na poslední byte, tím se zařízení dozví, že komunikace končí a~má uvolnit SDA linku. Poté se odešle STOP sekvence. Zobrazení komunikace je na obrázku \ref{fig:i2c-sbernice-datova-komunikace-7bit-adresa}.

@@

\subsubsection{1-Wire sběrnice}
\label{sec:1-wire-sbernice}
Jedná se o sériovou, asynchronní a poloduplexní sběrnici. Komunikace probíhá na jednom vodiči, dalšími vodiči jsou napájení (V$_{DD}$) a zem (GND) to je v~případě konfigurace pomocí tří vodičů (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-tri-vodice}), další typ konfigurace sběrnice je pomocí jen dvou vodičů, kde napájení a komunikace probíhá na jednom vodiči, druhý vodič je zem (obrázek \ref{fig:1-wire-sbernice-dva-vodice}), během neutrálního stavu na sběrnici (log. 1) dochází k~nabíjení interního kondenzátoru, který se následně chová jako zdroj energie při log. 0 na sběrnici (komunikace), v~tomto režimu je nutné splnit vhodné podmínky pro napájení a~časování pro správnou komunikaci. Sběrnice se skládá z řídícího obvodu master a jednoho či více připojených zařízení slave. Na vodiči data je připojen pull-up rezistor (R), v~neutrálním stavu je na vodiči log. 1. Připojená zařízení po sběrnici komunikují pomocí otevřeného kolektoru (mohou sběrnici stáhnout k zemi (log. 0), po odpojení je na sběrnici opět log. 1).

@@

Komunikaci zahajuje vždy master reset pulsem. Dojde ke vygenerování sestupné hrany na datovém vodiči na log. 0 po dobu minimálně 480 µs. Pak master sběrnici uvolní (opět se objeví log. 1) a naslouchá. Pokud je na sběrnici připojené zařízení, tak detekuje tuto vzestupnou hranu a~po prodlevě (15–60~µs) vygeneruje na sběrnici po dobu 60–240 µs log. 0. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}a. Pokud se zařízení správně ohlásí, může master začít vysílat a přijímat data, která jsou vysílána v tzv. time slotech. Slot je dlouhý 60–120~µs a během jednoho slotu je vyslán nebo přijat jeden bit informace. Mezi jednotlivými sloty musí být minimálně 1 µs mezera, kdy je sběrnice v klidu.

Existují 4 druhy slotů: zápis 1, zápis 0, čtení 1 a čtení 0. Sloty pro zápis slouží k tomu, aby master vyslal data do zařízení. Zápis 1 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 minimálně na 1~µs a nejpozději do 15 µs od začátku ji opět uvolní a ponechá volnou. Zápis 0 probíhá tak, že master vygeneruje na sběrnici log. 0 a ponechá ji tak po celý slot, tedy minimálně 60~µs. Zařízení vzorkuje stav na datovém vodiči zhruba 30 µs po začátek time slotu. Průběh komunikace je zobrazen na obrázku \ref{fig:1-wire-reset-vysilani-prijem-dat}b.

@@

Výběr byl primárně z dostupných bezplatných systému. Cílem bylo snížit finanční náklady na pořízení a zejména problém s uzavřeností takového řešení. V~současné době existuje poměrně dost open-source projektů pro monitorování a ovládání domácí automatizaci, do které lze zařadit inteligentní řízení vytápění. Mezi velké projekty lze jmenovat systém Home Assistant \cite{home-assistant} a OpenHab \cite{openhab}. Oba si jsou poměrně podobné, liší programovacím jazykem, který je použit pro jejich systémové jádro, dále syntaxí pro zápis automatizací, množstvím integrovatelných zařízení (vytvořené \acrshort{api} (\textit{\acrlong{api}}) pro snadné spárování), vydáváním aktualizací, složitostí vytváření či přidávání zařízení do systému, přehlednou a dostupnou dokumentací a uživatelskou základnou. Jak z pohledu dobré zkušenosti ze strany komunity, široké nabídky možnosti nastavení, relativně rychlou tvorbou automatizace a vlastní zkušeností se systémem Home Assistant. By tento systém zvolen pro řízení vytápění rodinného domu.

\subsection{Home Assistant}
Home Assistant (dále jen \acrshort{ha}) je systém naprogramovaný v jazyce Python 3 a~podporuje mnoho technologií používaných v oblasti domácí automatizace. HA podporuje několik stovek zařízení či služeb (obecně komponent) od desítek velkých firem. Přesněji sdružuje jejich společné ovládání a~vzájemnou propojenost automatizací. Vše je tak na jednom místě a možné ovládat přes jednoduché grafické rozhraní.

@@

Systém se skládá ze samotné aplikace HA a z operačního systému, na kterém HA běží. HA je možné nainstalovat na systém Linux, Windows, macOS. Též je přímá oficiální podpora pro Raspberry Pi, Asus Tinkerboard, Odroid a~Intel NUC, nicméně funkčnost lze najít i pro jiná zařízení. Existují čtyři varianty instalace systému, liší se nutnými zkušenostmi pro správu HA tak i~operačního systému, možnostmi správy aktualizací či obnovování, vracení nastavení, dále způsoby zálohování, možnostmi operačního systému (zda je předinstalován omezený OS nebo se jedná o~plnohodnotnou verzi) v~neposlední řadě, zda je využit kontejner Docker či je HA nainstalován jako operační systém, nebo využití virtuálního prostředí.

@@

\subsubsection{Integrace}
HA je možné rozšiřovat přes tzv. integrace. Každá integrace odpovídá za určitou oblast v rámci HA. Integrace mohou poslouchat nebo spouštět  události, nabízet služby a řídit/měnit stavy.  Integrace je složená ze dvou částí, komponenty a platformy. Komponenta obsahuje základní logiku prvku a~platforma propojuje integraci s ostatními integracemi. Sám HA nabízí několik stovek takovýchto integrací k použití. Znázornění využití integrací je na obrázku \ref{fig:ha-integrace}.

@@

\subsection{Automatizovaná část systému}
Pro co největší využití centrálního řízení podlahového vytápění je vhodné využít různé metody pro její optimalizaci, což se následně promítne do snížení nákladů energie, taktéž i do zvýšení teplotního komfortu uživatelů. Velmi častá situace je, že domy jsou vytápěny podle momentální teploty. Toto řešení není ideální, zejména v zateplených domech, případně s podlahovým topením. Problémem jsou hlavně podzimní a zimní dny, kdy teplota nad ránem prudce klesne. Reakce vytápěcího systému je poměrně rychlá a začne přitápět. Vzhledem k~setrvačnosti otopné soustavy a to především u~podlahového topení dojde k~pomalé teplotní změně, než se dané nastaví projeví, ranní mrazík mezitím zmizí. Opačný problém může nastat odpoledne, kdy začnou sluneční paprsky pražit do oken, čímž máme nepříjemně přetopeno.

@@

Samoučící funkcí lze dosáhnout pro každou místnost optimální zahájení vytápění, kdy systém si danou místnost „osahá“ a rozhodne, jak dlouho bude vytápění trvat na danou teplotu. Tím lze eliminovat uživatelský diskomfort, kdy v daný čas není nastavena požadovaná teplota.

Výhodnou funkcí je detekce otevřeného okna. V případě otevření okna, dojde k poklesu vnitřní teploty místnosti, tento pokles lze vyhodnotit a~lze tak zakázat vytápění pro danou místnost.

### 2021-11-08 introduction.tex
Adding of crop images and change of structure document.
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

V současné době s rozvojem elektroniky jsou k dipozici nové možnosti domácí automatizace různého druhu. Cílem této automatizace je ekonomické, energetické řízení, víceúčelové použití a rekonfigurace nastavení a to vše pro potřeby obyvatel s cílem zvýšit jejich pohodlí.

@@

Jako další alternativa pro řešení oblasti vytápění domácnosti vznikla tato práce. Podobnou tématikou jsem se zabýval i ve své bakalářské práci. Kde jsem automatizaci vytápění aplikoval na starším rodinném domě s centrálním termostatem, automatickým peletovým kotlem, deskovými otopnými tělesy a~se zásobníkem teplé užitkové vody. V diplomové práci využívám stejný řídicí software pro vytápění, ale jedná se o novostavbu s podlahovým vytápěním, zónovou regulací, centrálním zásobník otopné vody (se zabudovaným zásobníkem teplé užitkové vody). Jako zdroje tepla jsou použity krby s teplovodním výměníkem a plynový kondenzační kotel.

@@

\section{Cíle práce}
\begin{itemize}
\item Prostudujte problematiku podlahového vytápění při využití zónové regulace a její principy.
\item Navrhněte koncept centrální jednotky a dalších nutných zařízení pro zónovou regulace vytápění.
\item Navrhněte koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a akčních členů pro řízení jednotlivých topných okruhů.
\item Vyberte nebo zhotovte zařízení pro ovládání jednotlivých částí zónové regulace vytápění a lokální snímače prostorové teploty.
\item V řídicím systému využijte inteligentní část pro vytápění.
\item Ověřte funkčnost celého systému. Navrhněte případná vylepšení.

>>>>

V současné době s rozvojem elektroniky jsou k dipozici nové možnosti domácí automatizace různého druhu. Cílem této automatizace je ekonomické, energetické řízení, víceúčelové použití a~rekonfigurace nastavení a to vše pro potřeby obyvatel s cílem zvýšit jejich pohodlí.

@@

Jako další alternativa pro řešení oblasti vytápění domácnosti vznikla tato práce. Podobná tématika byla i v bakalářské práci. Kde automatizace vytápění byla aplikována na starším rodinném domě s centrálním termostatem, automatickým peletovým kotlem, deskovými otopnými tělesy a~se zásobníkem teplé užitkové vody. V diplomové práci využívám stejný řídicí software pro vytápění, ale jedná se o novostavbu s podlahovým vytápěním, zónovou regulací, centrálním zásobník otopné vody (se zabudovaným zásobníkem teplé užitkové vody). Jako zdroje tepla jsou použity krby s teplovodním výměníkem a plynový kondenzační kotel.

@@

\newpage
\section{Cíle práce}
\begin{itemize}
\item Prostudujte problematiku podlahového vytápění při využití zónové regulace a její principy.
\item Navrhněte koncept centrální jednotky a dalších nutných zařízení pro zónovou regulace vytápění.
\item Navrhněte koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a akčních členů pro řízení jednotlivých topných okruhů.
\item Vyberte nebo zhotovte zařízení pro ovládání jednotlivých částí zónové regulace vytápění a lokální snímače prostorové teploty.
\item V řídicím systému využijte inteligentní část pro vytápění.
\item Ověřte funkčnost celého systému. Navrhněte případná vylepšení.

### 2021-11-08 pcb-by-fireplaces.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.

\subsubsection{LCD displej}
Pro zobrazování teplot ze střední a spodní části zásobníku otopné vody byl zvolen 16 znakový a 2 řádkový LCD displej s modrým podsvícením a~bílými písmeny (obrázek \ref{fig:lcd-displej}). Pro obsluhu displeje slouží řadič HD44780 \cite{hd44780u}. K~řadiči je připojen I$^2$C expandér PCF8574 \cite{pcf8574} s osmi výstupy, které jsou připojeny na datovou sběrnici pro ovládání respektive zobrazování znaků na displeji. Displej je zapojen za modulem popsaným v části \ref{sec:i2c-sbernice} (I$^2$C sběrnice). Každý displej, respektive expandér PCF8574  umožňuje nastavit pomocí propojek A0, A1, A2 unikátní adresu zařízení na sběrnici.

@@

\subsubsection{Realizovaná DPS signalizace u krbů}
Výše popsané části jsou realizované na DPS (obrázek \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-spodek}, \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-vrsek}, \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-kabely}). Deska byla vlastnoručně navržena, vyrobena a osazena. Je aplikován ochranný lak. Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

@@

\subsubsection{Instalační krabice}
Všechna elektronika je umístěna do ochranné instalační krabice (obrázek \ref{fig:instalacni-krabice-vnitrek-krb}). Do krabice vstupují dva vodiče pro napětí 5 V a zem, tři kabely pro ovládání signalizačních LED, UTP kabel se sběrnicí 1-Wire pro teplotní senzor (termočlánek) a I$^2$C sběrnicí. Na obrázku \ref{fig:zadni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb} je zobrazena zadní část víka instalační krabice s uchycením signalizačních LED a LCD displeje. Na obrázku \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb} je přední část víka instalační krabice. Takto zkompletovaná instalační krabice je umístěna u krbu ve sklepě, v přízemí a v patře.

%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/krb/instalacni-krabice-vnitrek-krb.png}
%    \caption{Instalační krabice s jednotlivými moduly.}
%    \label{fig:instalacni-krabice-vnitrek-krb}
%\end{figure}

>>>>

\subsubsection{LCD displej}
Pro zobrazování teplot ze střední a spodní části zásobníku otopné vody byl zvolen 16 znakový a 2~řádkový LCD displej s modrým podsvícením a~bílými písmeny (obrázek \ref{fig:lcd-displej}). Pro obsluhu displeje slouží řadič HD44780 \cite{hd44780u}. K~řadiči je připojen I$^2$C expandér PCF8574 \cite{pcf8574} s osmi výstupy, které jsou připojeny na datovou sběrnici pro ovládání respektive zobrazování znaků na displeji. Displej je zapojen za modulem popsaným v části \ref{sec:i2c-sbernice} (I$^2$C sběrnice). Každý displej, respektive expandér PCF8574  umožňuje nastavit pomocí propojek A0, A1, A2 unikátní adresu zařízení na sběrnici.

@@

\subsubsection{Realizovaná DPS signalizace u krbů}
Výše popsané části jsou realizované na DPS (obrázek \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-spodek}, \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-vrsek}, \ref{fig:dps-led-ochrany-u-krbu-kabely}). Celkové schéma zapojení je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

@@

\subsubsection{Instalační krabice}
Všechna elektronika je umístěna do ochranné instalační krabice (obrázek \ref{fig:instalacni-krabice-vnitrek-krb}). Do krabice vstupují dva vodiče pro napětí 5 V a zem, tři kabely pro ovládání signalizačních LED, UTP kabel se sběrnicí 1-Wire pro teplotní senzor (termočlánek) a I$^2$C sběrnicí. Na obrázku \ref{fig:zadni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb} je zobrazena zadní část víka instalační krabice s uchycením signalizačních LED a LCD displeje. Na obrázku \ref{fig:predni-cast-krytu-vika-instalacni-krabice-krb} je přední část víka instalační krabice.
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/krb/instalacni-krabice-vnitrek-krb.png}
%    \caption{Instalační krabice s jednotlivými moduly.}
%    \label{fig:instalacni-krabice-vnitrek-krb}
%\end{figure}
